Лабораторная работа 1
Классы, свойства, индексаторы. 
Требования к программе, общие для всех вариантов
Определить класс Person, который имеет
•	закрытое поле типа string, в котором хранится имя;
•	закрытое поле типа string, в котором хранится фамилия;
•	закрытое поле типа System.DateTime для даты рождения. В классе Person определить конструкторы:
•	конструктор c тремя параметрами типа string, string, DateTime для
инициализации всех полей класса;
•	конструктор без параметров, инициализирующий все поля класса некоторыми значениями по умолчанию.
В классе Person определить свойства c методами get и set:
•	свойство типа string для доступа к полю с именем;
•	свойство типа string для доступа к полю с фамилией;
•	свойство типа DateTime для доступа к полю с датой рождения;
•	свойство типа int c методами get и set для получения информации(get) и изменения (set) года рождения в закрытом поле типа DateTime, в котором хранится дата рождения.
В классе Person определить
•	перегруженную(override) версию виртуального метода string ToString() для формирования строки со значениями всех полей класса;
•	виртуальный метод string ToShortString(), который возвращает строку, содержащую только имя и фамилию.
 
Вариант 1. Требования к программе
Определить  тип  Education  -  перечисление(enum)  со  значениями  Specialist, Вachelor, SecondEducation.
Определить	класс	Exam,	который   имеет	три	открытых	автореализуемых свойства, доступных для чтения и записи:
•	свойство типа string, в котором хранится название предмета;
•	свойство типа int, в котором хранится оценка;
•	свойство типа System.DateTime для даты экзамена.
В классе Exam определить:
•	конструктор с параметрами типа string, int и DateTime для инициализации всех свойств класса;
•	конструктор без параметров, инициализирующий все свойства класса некоторыми значениями по умолчанию;
•	перегруженную(override) версию виртуального метода string ToString() для формирования строки со значениями всех свойств класса.
Определить класс Student, который имеет
•	закрытое поле типа Person, в котором хранятся данные студента;
•	закрытое поле типа Education для информации о форме обучения;
•	закрытое поле типа int для номера группы;
•	закрытое поле типа Exam *+ для информации об экзаменах, которые сдал студент.
В классе Student определить конструкторы:
•	конструктор c параметрами типа Person, Education, int для инициализации соответствующих полей класса;
•	конструктор без параметров, инициализирующий поля класса значениями по умолчанию.
В классе Student определить свойства c методами get и set:
•	свойство типа Person для доступа к полю с данными студента;
•	свойство типа Education для доступа к полю с формой обучения;
•	свойство типа int для доступа к полю с номером группы;
•	свойство типа Exam *+ для доступа к полю со списком экзаменов.
В классе Student определить
•	свойство типа double ( только с методом get), в котором вычисляется средний балл как среднее значение оценок в списке сданных экзаменов;
•	индексатор булевского типа (только с методом get) с одним параметром типа Education; значение индексатора равно true, если значение поля с
 
формой обучения студента совпадает со значением индекса, и false в противном случае;
•	метод void AddExams ( params Exam [] )  для добавления элементов в список экзаменов;
•	перегруженную версию виртуального метода string ToString() для формирования строки со значениями всех полей класса, включая список экзаменов;
•	виртуальный метод string ToShortString(), который формирует строку со значениями всех полей класса без списка экзаменов, но со значением среднего балла.
В методе Main()
1.	Создать один объект типа Student, преобразовать данные в текстовый вид с помощью метода ToShortString() и вывести данные.
2.	Вывести значения индексатора для значений индекса Education.Specialist, Education.Bachelor и Education.SecondEducation.
3.	Присвоить значения всем определенным в типе Student свойствам, преобразовать данные в текстовый вид с помощью метода ToString() и вывести данные.
4.	C помощью метода AddExams( params Exam*+ ) добавить элементы в список экзаменов и вывести данные объекта Student, используя метод ToString().
5.	Сравнить время выполнения операций  с  элементами одномерного, двумерного прямоугольного и двумерного ступенчатого массивов с одинаковым числом элементов типа Exam.

Лабораторная работа 2
Наследование. Исключения. Интерфейсы. Итераторы и блоки итераторов
Информация для всех вариантов
В классе Person из лабораторной работы 1 и в классах, дополнительно указанных в вариантах, надо
•	переопределить (override) виртуальный метод bool Equals (object obj);
•	определить операции ==  и != ;
•	переопределить виртуальный метод int GetHashCode();
Реализация виртуального метода bool Equals (object obj) в классе System.Object определяет равенство объектов как равенство ссылок на объекты. Некоторые классы из базовой библиотеки BCL переопределяют метод Equals(). В классе System.String этот метод  переопределен так,  что равными считаются строки, которые совпадают посимвольно. Реализация метода Equals() в структурном типе DateTime равенство объектов DateTime определяет как равенство значений.
В лабораторной работе требуется переопределить метод Equals так, чтобы объекты считались равными, если равны все данные объектов. Для класса Person это означает, что равны даты рождения и посимвольно совпадают строки с именем и фамилией.
Определение операций == и != должно быть согласовано с переопределенным методом Equals, т.е. критерии, по которым проверяется равенство объектов в методе Equals, должны использоваться и при проверке равенства объектов в операциях == и !=.
Переопределение виртуального метода int GetHashCode() также должно быть согласовано с операциями == и !=. Виртуальный метод GetHashCode() используется некоторыми классами базовой библиотеки, например, коллекциями-словарями. Классы базовой библиотеки, вызывающие метод GetHashCode() из пользовательского типа, предполагают, что равным объектам отвечают равные значения хэш-кодов. Поэтому в случае, когда под равенством объектов  понимается совпадение данных  (а не ссылок), реализация метода
 
GetHashCode()  должна  для  объектов  с  совпадающими  данными  возвращать равные значения хэш-кодов.
В классах, указанных в вариантах лабораторной работы, требуется определить метод object DeepCopy() для создания полной копии объекта. Определенные в некоторых классах базовой библиотеки методы Clone() и Copy() создают ограниченную (shallow) копию объекта – при копировании объекта копии создаются только для полей структурных типов, для полей ссылочных типов копируются только ссылки. В результате в ограниченной копии объекта поля-ссылки указывают на те же объекты, что и в исходном объекте.
Метод DeepCopy() должен создать полные копии всех объектов, ссылки на которые содержат поля типа. После создания полная копия не зависит от исходного объекта - изменение любого поля или свойства исходного объекта не должно приводить к изменению копии.
При реализации метода DeepCopy() в классе, который имеет поле типа System.Collections.ArrayList, следует иметь в виду, что определенные в классе ArrayList конструктор ArrayList(ICollection) и метод Clone() при создании копии коллекции, состоящей из элементов ссылочных типов, копируют только ссылки. Метод  DeepCopy()  должен  создать  как  копии  элементов  коллекции ArrayList,  так  и  полные  копии  объектов,  на  которые  ссылаются  элементы коллекции.  Для типов, содержащих коллекции, реализация метода DeepCopy() упрощается,  если  в  типах  элементов  коллекций  также  определить  метод
DeepCopy().

Вариант 1. Требования к программе
Определить интерфейс

interface IDateAndCopy
{ object DeepCopy();
DateTime Date { get; set; }
}

Определить новые версии классов Exam, Person и Student из лабораторной работы 1. В классы Exam, Person и Student добавить реализацию интерфейса IDateAndCopy. Новую версию класса Student определить как класс, производный от класса Person.
Все поля новой версии класса Person определить с доступом protected, сохранить все свойства, определенные в первой версии класса.
В новой версии класса Person дополнительно
 
•	переопределить метод virtial bool Equals (object obj) и определить операции == и != так, чтобы равенство объектов типа Person трактовалось как совпадение всех данных объектов, а не ссылок на объекты Person;
•	переопределить виртуальный метод int GetHashCode();
•	определить виртуальный метод object DeepCopy();
•	реализовать интерфейс IDateAndCopy.
Определить класс Test, который имеет два открытых автореализуемых свойства, доступных для чтения и записи:
•	свойство типа string, в котором хранится название предмета;
•	свойство типа bool для информации о том, сдан зачет или нет.
В классе Test определить:
•	конструктор c параметрами типа string и bool для инициализации свойств класса;
•	конструктор без параметров, инициализирующий все свойства класса некоторыми значениями по умолчанию;
•	перегруженную(override) версию виртуального метода string ToString() для формирования строки со значениями всех свойств класса.
Класс Student определить как производный от класса Person. Новая версия класса Student имеет следующие поля:
•	закрытое поле типа Education для информации о форме обучения;
•	закрытое поле типа int для номера группы;
•	закрытое поле типа System.Collections.ArrayList, в котором хранится список зачетов (объекты типа Test);
•	закрытое поле типа System.Collections.ArrayList для списка экзаменов (объекты типа Exam).
Код следующих конструкторов, методов и свойств из старой версии класса Student необходимо изменить с учетом того, что часть полей класса перемещена в базовый класс Person, и в новой версии класса Student список экзаменов хранится в коллекции System.Collections.ArrayList:
•	конструктор c параметрами типа Person, Education, int для инициализации соответствующих полей класса;
•	конструктор без параметров для инициализации по умолчанию;
•	свойство типа Person; метод get свойства возвращает объект типа Person, данные которого совпадают с данными подобъекта базового класса, метод set присваивает значения полям из подобъекта базового класса;
•	свойство типа double ( только с методом get), в котором вычисляется средний балл как среднее значение оценок в списке сданных экзаменов;
 
•	свойство типа System.Collections.ArrayList с методами get и set для доступа к полю со списком экзаменов;
•	метод void AddExams ( params Exam[] ) для добавления элементов в список экзаменов;
•	перегруженная версия виртуального метода string ToString() для формирования строки со значениями всех полей класса, включая список зачетов и экзаменов;
•	виртуальный метод string ToShortString(), который формирует строку со значениями всех полей класса без списка зачетов и экзаменов, но со значением среднего балла.
Дополнительно в новой версии класса Student
•	определить перегруженную версию виртуального метода object DeepCopy();
•	реализовать интерфейс IDateAndCopy;
•	определить свойство типа int с методами get и set для доступа к полю с номером группы. В методе set бросить исключение, если присваиваемое значение меньше или равно 100 или больше 599. При создании объекта- исключения использовать один из определенных в библиотеке CLR классов- исключений, инициализировать объект-исключение с помощью конструктора с параметром типа string, в сообщении передать информацию о допустимых границах для значения свойства.
В новой версии класса Student определить
•	итератор для последовательного перебора всех элементов (объектов типа object) из списков зачетов и экзаменов (объединение);
•	итератор c параметром для перебора экзаменов (объектов типа Exam) с оценкой больше заданного значения.
В методе Main()
1.	Создать два объекта типа Person с совпадающими данными и проверить, что ссылки на объекты не равны, а объекты равны, вывести значения хэш- кодов для объектов.
2.	Создать объект типа Student, добавить элементы в список экзаменов и зачетов, вывести данные объекта Student.
3.	Вывести значение свойства типа Person для объекта типа Student.
4.	С помощью метода DeepCopy() создать полную копию объекта Student. Изменить данные в исходном объекте Student и вывести копию и исходный объект, полная копия исходного объекта должна остаться без изменений.
 
5.	В блоке try/catch присвоить свойству с номером группы некорректное значение, в обработчике исключения вывести сообщение, переданное через объект-исключение.
6.	С помощью оператора foreach для итератора, определенного в классе Student, вывести список всех зачетов и экзаменов.
7.	С помощью оператора foreach для итератора с параметром, определенного в классе Student, вывести список всех экзаменов с оценкой выше 3.


Дополнительное задание:
В классе Student
•	реализовать интерфейс System.Collections.IEnumerable для перебора названий всех предметов (объектов типа string), которые есть как в списке зачетов, так и в списке экзаменов (пересечение). Для этого определить вспомогательный класс StudentEnumerator, реализующий интерфейс System.Collections.IEnumerator.
•	определить итератор для перебора сданных зачетов и экзаменов (объектов типа object), для этого определить метод, содержащий блок итератора и использующий оператор yield; сданный экзамен – экзамен с оценкой больше 2;
•	определить итератор для перебора всех сданных зачетов (объектов типа Test), для которых сдан и экзамен, для этого определить метод, содержащий блок итератора и использующий оператор yield.
В методе Main()
8.	С помощью оператора foreach для объекта типа Student вывести список предметов, которые есть как в списке зачетов, так и в списке экзаменов.
9.	С помощью оператора foreach для итератора, определенного в классе Student, вывести список всех сданных зачетов и сданных экзаменов.
10.С помощью оператора foreach для итератора, определенного в классе Student, вывести список сданных зачетов, для которых сдан и экзамен.
Лабораторные работы по WinForms.
3) Разработать программу с графическим интерфейсом для хранения информации. 
a)	Должна содержать минимум 2 формы(основная с таблицей и окно редактирования)
b)	Информация должна храниться в файлах. 
c)	Программа должна позволять добавлять новую запись, редактировать и удалять через формы. 
d)	Сущность, содержащая информацию, должна быть оформлена как класс и должна иметь 5 свойств разного типа.
e)	Программа должна содержать минимум 10 типов элементов управления.
f)	Реализовать обработку ошибок при вводе данных
g)	В программе должно быть меню и контекстное меню.
Варианты
1)	Студенты



4) Разработать произвольную игру. Требования:
1.	Использовать класс Graphics
2.	Управление мышью
3.	Управление через клавиатуру
4.	минимум 1 класс
5.	динамическое добавление и изменение элементов управления
6.	минимум 5 методов из Graphics.Draw…
Лаб 5

Разработать многопоточное приложение, моделирующее движение бильярдных шаров по игровому столу. Поведение каждого шара (т.е. вычисление новых координат и перерисовка) программируется как отдельный поток. На игровом столе действуют обычные физические законы - шары отскакивают от стенок и углов стола так, что угол падения равен углу отражения, единственным исключением для данной задачи является отсутствие взаимодействий между шарами (т.е. проще говоря, они не сталкиваются). 
При запуске процесса моделирования каждый шар получает некоторый (случайный) импульс, под действием которого он движется по инерции, постепенно останавливаясь. Когда шар останавливается, соответствующий поток должен завершиться. Приложение следит за тем, чтобы был хотя бы один поток, который ещё не закончил свою работу. Когда все потоки будут завершены, требуется выдать соответствующее сообщение. Программа должна предоставлять пользователю возможность приостановить/продолжить или прервать процесс имитации движения. 

